Now, here we want to talk about the main features
Nous allons maintenant parler des caractéristiques principales
of urban transportation management.
de la gestion des transports urbains,
We will do so by distinguishing between the performance dimension,
nous procéderons ainsi en distinguant la dimension de performance,
the management of the different transportation modes and infrastructures,
la gestion des différents modes de transports et des infrastructures,
and, at the end, we will actually ask the question
et, pour finir, nous nous demanderons en fait
of who is really in charge of the urban transportation system.
qui est vraiment responsable du système de transport urbain.
Now, the main performance dimensions.
Voyons les principales dimensions de performance.
There are actually two such dimensions, and those are:
Il y en a en fait deux, il s'agit de :
this is the performance of the urban transportation system as a whole.
la performance du système de transport urbain comme un tout.
We're not talking here about the performance of the bus,
Nous ne parlons pas là de la performance du bus,
or the taxi, or something like that.
du taxi ou d'autre chose de ce genre.
We're talking about the performance
Nous parlons de la performance
of the overall urban transportation system.
du système de transport urbain dans son ensemble.
Now, the first criteria really is efficiency--
Le critère numéro un est réellement l'efficacité--
how efficient is that system?
À quel point ce système est-il efficace ?
How much time do you actually need?
Combien de temps faut-il vraiment ?
How much time do you spend in the urban transportation system?
Combien de temps passez-vous dans le système de transport urbain ?
This relates to congestion,
Cela est lié aux encombrements,
the congestion of the overall system,
l'encombrement du système dans son ensemble,
and, of course, also about the reliability,
et bien entendu, sa fiabilité,
the plannability of that.
le fait qu'il soit prévisible.
You may take a little longer,
Cela sera peut-être un peu plus long,
but you are sure it's going to take you that much time,
mais vous êtes sûr que ça prendra tant de temps,
is different from, say, "Okay, sometimes it takes me half an hour.
c'est différent que de se dire : « Bon, parfois ça prend une demi-heure,
Sometimes it takes me one hour."
d'autres fois une heure. »
So this is the time efficiency of the urban transportation.
C'est là l'efficacité en terme de durée du transport urbain.
Then there is an energy-efficiency issue.
Puis il y a la question de l'efficacité énergétique.
We have seen that 30% of global energy consumption
Nous avons pu voir que 30 % de la consommation globale d'énergie
is actually used by transport, by urban transport,
est employée directement dans le transport urbain,
and 25% of the CO2 emissions of a city
et que 25 % des émissions de C02 d'une ville
stem directly from transport,
proviennent directement du transport,
so the efficiency question here is how much energy do you consume?
ainsi la question de l'efficacité c'est : combien d'énergie consomme-t-on ?
Can you reduce that?
Peut-on la réduire ?
Can you get the same transportation service
Peut-on avoir le même service de transport
with less energy consumed, and can you pollute less?
en consommant moins d'énergie et en polluant également moins ?
And the third efficiency criteria, of course,
Et le troisième critère d'efficacité, bien entendu,
is the economic criteria of cost.
est celui, économique, du coût.
How cost-effective is your urban transportation system?
À quel point votre système de transport est-il économique ?
Compared to how much you pay for it,
Comparé au prix que vous payez pour ce dernier,
how many services do you actually get out of it?
quelle quantité de services recevez-vous ?
And, as we know, there are two types of payments.
Et, comme nous le savons, il y a deux types de financement.
There are prices for the transport, and then there are subsidies
Il y a le prix du transport, puis les subventions
by the public authorities for this transport,
provenant des autorités publiques
but in both cases it's an efficiency question, of course.
mais dans les deux cas, il s'agit d'efficacité, bien sûr.
The second important criteria is
Le deuxième critère important
the attractiveness of public transport,
est l'attractivité du transport public,
of urban public transport vis-à-vis the car.
du transport public urbain vis-à-vis de la voiture.
It is given that urban public transport should substitute,
Il est de règle que le transport public urbain doit se substituer
as much as possible, the car,
autant que possible à l'automobile,
and here the question is, how accessible is urban public transport?
et la question ici est de savoir à quel point il est accessible ?
Do you have a bus stand all...
Y a-t-il un arrêt de bus tous...
The generally agreed idea today is that somehow,
L'idée généralement admise aujourd'hui est que d'une certaine manière,
within five-minutes' walking distance,
sur une distance de 5 minutes de marche
you should have the ability to access
on devrait pouvoir accéder
a bus or a metro, or a bike stand, or something like this,
à un bus, un métro ou un parking à vélo, quelque chose dans le genre,
and so the accessibility is one of the first criteria of attractiveness.
ainsi l'accessibilité est l'un des critères de l'attractivité.
The second criterion is the affordability:
Le deuxième critère est le coût :
how affordable is that system? And affordability--
à quel point le système est-il abordable ? Et l'abordabilité--
as we have discussed before, in a previous block--
comme nous en avons déjà parlé en cours du précédent bloc--
affordability is very much related to social criteria.
l'abordabilité est particulièrement liée au critère social.
It may be affordable for rich people,
Cela peut être abordable pour des gens aisés,
but not affordable for poor people.
mais non pour les plus pauvres.
You want to make urban public transport affordable for everyone.
Nous voulons que le transport public urbain soit abordable pour tous.
The third element here is the intermodality.
Le troisième élément est ici intermodalité.
What sense does it make to buy a ticket for the bus,
À quoi bon, acheter un ticket de bus
then to get out, wait for a train, buy another ticket,
puis en descendre, attendre un train, acheter un autre ticket
and use the credit card for your bike?
puis utiliser sa carte de crédit pour son vélo ?
Ideally, you would like to have one ticket.
Dans l'idéal, il faudrait acheter un seul ticket.
Ideally, you would have to have everything nicely--
Idéalement, il faudrait que tout soit bien--
all the different modes nicely interconnected,
tous les différents modes de transport soient parfaitement interconnectés,
and that will make your urban public transport system
cela rendrait le système de transport public urbain
much more attractive vis-à-vis the car.
bien plus attractif par rapport à la voiture.
If you have to take the car before you can take the bus,
S'il vous faut prendre la voiture avant de pouvoir prendre le bus,
and before you can take the train,
et encore avant de pouvoir prendre le train,
then that is not a really attractive system,
alors le système n'est finalement pas très attractif
because probably you will have a problem
car vous aurez sans doute un problème
finding a parking space somewhere.
pour trouver où vous garer.
And the fourth criterion here is convenience,
Et le quatrième critère est la commodité,
and by convenience we mean, is the bus clean?
et par commodité on entend : le bus est-il propre ?
Is the train clean? Is there A/C?
Le train est-il propre ? Est-il climatisé ?
Are you harassed? Is the bus driver friendly?
Êtes-vous harcelé ? Le conducteur de bus est-il aimable ?
These kind of things.
Ce genre de choses.
So basically two things that are important here:
Ainsi, fondamentalement, deux choses sont importantes ici :
you want the urban transportation system to be efficient--
nous voulons un système de transport efficace
in cost, time, and energy terms,
en termes de coût, de temps et d'énergie
and you want it to be attractive.
afin d'être attractif.
And the management of the urban transportation system,
Et la gestion du système de transport urbain,
how it is managed, will decide how well-performing it is,
la façon dont il est géré décidera de sa bonne performance,
how attractive it is, how efficient it ultimately is.
de son attractivité, et, enfin, de son efficacité.
So the management is the function by which
Ainsi, la gestion est le facteur grâce auquel
attractiveness and efficiency of urban public transport is created.
l'attractivité et l'efficacité du transport public urbain sont créées.
Now let's look at the different management functions.
Analysons maintenant les différentes fonctions de gestion.
And here we will already see how difficult it is to achieve that.
Et nous verrons pour commencer combien c'est difficile à réussir.
Now, we have operations.
Il y a tout d'abord les opérations.
So basically it is operations of the vehicles,
Il y a essentiellement les opérations des véhicules,
operations of the interfaces,
celles des interfaces,
operations of the infrastructures.
celles des infrastructures.
There are technical aspects to that.
Pour cela, il y a des aspects techniques.
There are timetables that need to be operated.
Il faut suivre des horaires.
There are human resources that need to be managed.
Il faut gérer des ressources humaines.
And then there's everything that relates to the customers,
Puis il y a tout ce qui est en lien avec les clients,
to the customer relations: the fares need to be collected,
la relation client : récupérer l'argent des tickets,
the complaints need to be handled,
gérer les plaintes,
the customers need to be informed,
informer les usagers,
they need to have a hotline, things like that.
il faut une assistance téléphonique, ce genre de choses.
So first management function: how well is the operations
Ainsi la première fonction de gestion consiste à s'assurer
of that urban and infrastructure system done?
du bon déroulement des opérations de ce système urbain d'infrastructure.
And, as we will see later, each mode, each operator,
Et comme nous le verrons après, chaque mode, chaque opérateur
has their own operations-- there is no overall operations.
a ses propres opérations-- il n'y en a pas de générales.
We have talked about maintenance,
Nous avons parlé de la maintenance,
the maintenance of infrastructures, vehicles, and interfaces.
celle des infrastructures, des véhicules, des interfaces.
And here, of course, you have to maintain
Et en cela, bien entendu, il faut entretenir
every single infrastructure separately, every vehicle separately,
la moindre infrastructure séparément, chaque véhicule,
every interface, every station separately.
chaque interface, chaque station séparément.
But the challenge, of course, for management of urban infrastructure,
Mais le défi est bien sûr, au niveau de la gestion de l'infrastructure urbaine,
transport infrastructures, is how to coordinate all this.
de celle des transports, est de comment tout coordonner.
So when you repair the tramline in the street,
Ainsi quand on répare une ligne de tramway dans la rue,
you don't want to block the street during the day.
on veut éviter de la bloquer en plein jour.
You want to block it during the night,
On tentera de le faire la nuit
in order not to hamper the other transport modes--
afin de ne pas entraver les autres modes de transport--
coordination of maintenance.
la coordination de la maintenance.
And the third one is, of course, planning, as we have seen.
Et le troisième est bien sûr, la planification, nous l'avons vu
Infrastructures need to be planned.
Il faut planifier les infrastructures.
Interfaces need to be planned.
Il faut planifier les interfaces.
New vehicles need to be bought.
Il faut acheter les nouveaux véhicules.
Again, these different things need to be coordinated
Et à nouveau, le tout doit être coordonné
among each other in order to make
les uns avec les autres afin de rendre le système
the urban transportation system efficient and attractive.
de transport urbain efficace et attractif.
Now, how is this concretely done?
Comment faire cela concrètement ?
We have the different transport modes,
Nous avons les différents modes de transport
and the different transportation infrastructures,
et les différentes infrastructures de transport
and each of them has, actually, their own management logic.
et chacun possède, en réalité, sa propre logique de gestion.
Let's start with the roads.
Commençons avec les routes.
We have seen that the roads are the biggest chunk
Nous avons vu que les routes représentent la plus grosse partie
of the urban transport infrastructure.
de l'infrastructure du transport urbain.
So most of it are roads, and how are roads managed?
C'est donc majoritairement des routes, comment sont-elles gérées ?
Roads are generally not only planned, but maintained,
Les routes sont généralement, non seulement planifiées mais entretenues
and often even managed, by a city road department
et souvent même gérées par un service municipal des routes
that operates the road, that plans the road,
qui exploite les routes, les planifie
that maintains the road.
et les entretient.
It's a separate department in each city.
C'est un service distinct dans chaque ville
Remember, we have talked about jurisdictional challenges,
Souvenez-vous, nous avons abordé les défis juridictionnels
and most of the major cities of the world
et la plupart des grandes villes du monde
are not composed of one city, but they're composed of several cities.
ne se composent pas d'une ville mais de plusieurs.
So each of these cities has their own road department.
Ainsi, chacune possède son propre service des routes.
Now, taxis are running on the road,
Ainsi les taxis empruntent les routes,
they are using the road.
ils les utilisent.
So taxis are basically private operators
Les taxis sont principalement des opérateurs privés
licensed by a public authority, a local taxi authority.
ayant une licence délivrée par une autorité publique locale spécifique.
Again, we have probably, and you have experienced that:
Là encore, et vous l'avez sans doute déjà vécu :
cities' agglomerations,
les agglomérations urbaines,
metropolitan areas with several cities,
les zones métropolitaines comprenant plusieurs villes,
each of them having their own local taxi authority, licensing,
chacune possède sa propre autorité locale pour les taxis,
their own taxi company or companies.
qui délivre les autorisations, sa(ses) propre(s) compagnie(s) de taxis.
Then we have buses:
Puis il y a les bus :
minibuses, public buses, and private bus companies.
les minibus, les bus publics et les sociétés privées de bus.
This is maybe the most coordinated thing you can find in the city.
C'est sans doute la chose la mieux coordonnée que l'on trouve en ville :
There is a local transport authority, generally,
il y a l'autorité locale pour les transports, souvent,
and this local transport authority licenses or controls
et cette autorité locale des transports autorise et contrôle
the different bus operating companies,
les différentes compagnies de bus
and hopefully makes some sort of coordination
et se charge heureusement de coordonner en quelque sorte
among these bus companies when they plan the timetables,
ces différentes entreprises de bus en établissant les horaires
or the tickets,
ou les tickets
or the intermodal links with other transport modes.
ou les liens intermodaux avec les autres modes de transport.
But the local transport authority is a different authority
Mais l'autorité locale de transport est une autorité différente
than the local taxi authority,
de celle des taxis
and is a different authority than the city road department.
et encore différente de celle du service municipal des routes.
And, again, in the case of metropolitan areas
Et là encore, dans le cas des zones métropolitaines
where you have different cities,
où il y a plusieurs villes,
you will have different local transport authorities.
vous aurez différentes autorités locales de transport.
The effort, of course, being
L'effort, bien entendu, consistant à créer
to creating one single one in a metropolitan area.
un seule et unique zone métropolitaine.
You have trams.
Il y a les tramways.
Now trams are companies in their own,
Dorénavant les compagnies des tramways sont indépendantes,
which own their own tracks,
elles possèdent leurs propres lignes,
which basically organize themselves.
lesquelles les organisent principalement elles-mêmes.
They manage themselves, they operate, they maintain,
Elles se gèrent elles-mêmes, exploitent, entretiennent
and they plan for themselves,
et planifient tout elles-mêmes,
not necessarily, rarely coordinated with any of the other authorities.
pas nécessairement et même rarement avec aucune autres des autorités.
The same goes, actually, for the agglomeration metro operator,
Cela vaut également en réalité, pour l'opérateur du métro de l'agglomération
which owns the tracks and operates the metro,
qui possède les rails et assure le fonctionnement du métro
but is not necessarily working under the local transport authority.
mais ne travaille pas forcément sous l'autorité locale des transports.
And then we have, thirdly, the national train operator,
Puis troisièmement, il y a l'opérateur national du réseau ferré
which crosses the city, and has stations in the city,
qui traverse la ville et possède des stations dans celle-ci,
operates the tracks and even the railway stations,
qui utilise les voies ferrées et même les gares
but this operator is a national operator,
mais cet opérateur est un opérateur national
not a local, metropolitan operator.
et non local, métropolitain.
Each of these operators: the train operator, the tram operator,
Chacun de ces opérateurs : ceux du train, du tramway,
the metro operator, the transport authority,
du métro, le service du transport,
the taxi authority, the city road authority,
le service des taxis, celui municipal des routes,
they all function separately and are not necessarily coherent.
tous fonctionnement séparément et ne sont pas forcément en cohérence.
So you see the challenge of providing
Vous voyez ainsi le défi que cela constitue
an efficient and an attractive public transport system
de fournir un système de transport public efficace et attractif
with such a fragmented type of operators.
avec des types d'opérateurs si disparates.
Let me illustrate that, again, in another format,
Je vais vous donner un autre exemple, dans un autre cadre,
by asking who actually is in charge.
avec la question de la responsabilité.
So, who is in charge?
Qui, ainsi, est responsable ?
We have the different transport modes:
Il y a les différents modes de transport :
cycles, cars, buses, trams, metros and trains,
vélos, voitures, bus, tramways, métros et trains
and we have different ways of coordinating:
et différentes manières de les coordonner :
competition, tendering, and monopoly, as we have seen.
la compétition, la dépendance et le monopole, comme nous l'avons vu.
Let's start with bicycles, a new addition to the city.
Commençons avec les vélos, une nouveauté dans les villes.
But bicycles, we may have a public bike provider by the city.
Il peut y avoir un service public de vélo assuré par la ville.
The city provides public bikes, which can be free, or not free.
La ville fournit ainsi des vélos gratuitement ou non.
a private, or several bike-sharing companies
sociétés privées de partage de vélo
operating inside the city.
en place dans la ville.
The bike-sharing company probably has a license, and is tendered,
La société de partage de vélo possède sans doute une licence
whereas the public bike provider is there
et est sous contrat, alors que l'équivalent public
by virtue of a monopoly of the city.
ressort du monopole de la ville.
They may compete against each other.
Ils peuvent se faire concurrence.
As for the cars, we have different types of cars operating,
Pour les voitures, différents types circulent,
and I'm not even talking now about Uber and new types of taxis
et je ne parle même pas d'Uber ou des nouveaux types de taxis
and vehicles operating in the city, car-sharing and all that.
et de véhicules roulant en ville, le partage de voiture et le reste.
But, basically, we can have private car-sharing companies.
Mais fondamentalement, il peut y avoir des sociétés privées d'auto-partage
They are competing against each other, and are basically unregulated.
qui se font concurrence et ne sont pas réglementées.
Then we have private car-rental companies,
Puis il y a les sociétés privées de location de voitures,
which are competing against each other, and are not regulated.
qui se font concurrence et ne sont pas réglementées.
And then we have taxi companies, private taxi companies.
Puis il y a les sociétés de taxis, qui sont privées
As we have seen, they are generally tendered
et, nous l'avons vu, elles sont généralement sous contrat
and licensed by a local authority.
et soumises à autorisation par l'autorité locale.
All of them provide car services.
Tous sont des services fournissant des voitures.
As for buses, we have private minibus companies,
Concernant les bus, nous avons des sociétés privées de minibus,
private bus companies, public bus companies.
des sociétés privées de bus, des sociétés publiques de bus.
As we have seen before, all of these are generally
Et nous l'avons déjà vu, elles sont toutes généralement
somehow coordinated by a city transport authority,
coordonnées d'une certaine manière par une autorité locale municipale
but some are tendered, some are there by virtue
mais certaines sont sous contrat, d'autres appartiennent
of being publicly owned by the city.
à la ville et sont publiques.
The tram, as we have seen before, is generally a public tram company,
Le tramway, nous l'avons vu, est généralement une entreprise publique,
a monopolistic public tram company,
un entreprise publique monopolistique de tramway
which can or cannot operate under local transport authority.
qui peut, ou non, fonctionner sous l'autorité locale des transports.
The same goes for the metro company,
Il en va de même pour la société du métro
which can be a public company, a city-owned company
laquelle peut-être une entreprise publique appartenant à la ville
or a private metro operator.
ou un opérateur privé du métro.
It has a license, it is authorized by someone,
Il possède une autorisation, est autorisé par quelqu'un
but not necessarily operating under the control
mais ne fonctionne pas forcément sous le contrôle
of the transport authority of the city.
de l'autorité du transport de la ville.
And then we have a public transport authority,
Puis nous avons une autorité du transport public,
a public transport company, which can basically own all the three:
une société du transport public, qui peut fondamentalement posséder les trois :
the bus, the tram, and the metro,
bus, tramways et métros,
but it doesn't necessarily have to be the case.
mais ça n'est pas nécessairement le cas.
And then for trains, we basically have a public train company
Et puis pour les trains, la plupart du temps,
which is nationally owned.
il y a une société ferroviaire publique nationale.
So, I ask you, who is in charge?
Alors, je vous le demande : qui est responsable ?
Who is in charge of the urban public transport system?
Qui est responsable du système de transport urbain ?
So, what have we seen? We have seen a basically
Qu'avons-nous vu ? nous avons vu qu'au fond
fragmented and uncoordinated urban transport system,
le système de transport urbain est fragmenté et non coordonné,
and this contrasts very much with the thing I have presented
et cela contraste beaucoup avec ce que j'ai présenté
in the previous block, namely urban electricity.
dans le bloc précédent, à savoir celui sur l'électricité urbaine.
We have, historically, one urban electricity operator,
Il y a historiquement un opérateur d'électricité urbaine,
which is getting a little bit fragmented because of competition,
qui a tendance à se fragmenter avec la concurrence,
but basically it's one operator of the urban electricity system.
mais souvent il y a un seul opérateur pour le système électrique urbain.
In the case of transport, we have nothing like it.
Dans le cas du transport, rien de tel.
So, who can then make urban transport
Qui alors peut rendre le transport urbain
more efficient and more attractive?
plus efficace et plus attractif ?
We have seen that these are the two main performance criteria
Nous avons vu qu'il y a principalement deux critères de performance
that one should strive at.
qu'il faut viser.
Now, you may say the city should do that,
On peut dire que la ville devrait le faire
but the city, we have seen, is several things.
mais cette dernière, nous l'avons vu, n'est pas unique.
It is a transport authority. The city is a road department.
C'est un service des transports, un service des routes
The city is a taxi licensing authority.
et aussi un service de régulation des taxis,
The city may be the tram owner, the metro owner.
La ville peut être propriétaire de tramway, de métro.
The city, in terms of transport, is not necessarily
En termes de transports, la ville n'est pas nécessairement
a coherently operating thing which can, by itself,
en cohérence dans son fonctionnement et peut, par elle-même,
create efficiency and attractiveness of urban public transport.
créer l'efficacité et l'attractivité du transport public urbain.
So then, who can speak for the mobility needs
Ainsi, qui peut parler des besoins de mobilité
of the urban transport customers?
des usagers des transports urbains ?
When we talked about the criteria before,
Lorsque nous avons abordé les critères,
I showed you that what the customer wants
je vous ai montré ce que voulaient les clients :
is convenience, intermodality,
de la commodité, de l'intermodalité,
time efficiency,
de l'efficacité horaire,
energy efficiency, things like that.
de l'efficacité énergétique, des choses dans ce genre.
It is difficult to imagine how the mobility needs
Il est difficile d'imaginer comment les besoins en mobilité
of the urban public transport user
des usagers du transport public urbain
can actually be satisfied with such a fragmented system.
peuvent être satisfaits avec un système aussi fragmenté.
So in the next session we will hear from an expert about this,
Ainsi, dans la prochaine session, nous entendrons un expert à ce propos
and in the session thereafter, we will hear from a CEO
et, dans celle d'après, nous écouterons le directeur
of one of the operators in a city context,
de l'un des opérateurs dans un contexte urbain,
an urban bus operator, how this all looks like.
un opérateur de bus urbains, à quoi cela ressemble.